# Comportamiento y Estrategias de la Red de Clientes

## Comportamiento

### Acceso

**Comunicación Directa**: Los clientes tienen acceso a los servicios de la
empresa a través de comunicación directa tal como mensajes de texto y llamadas
con los encargados de venta.

### Compromiso

**Implementación de Estándares**: Agiotech actualmente cuenta con distintas
certificaciones ISO las cuales garantizan que sus servicios y procesos cumplen
con los estándares de calidad de ISO.

**Documentación de Procesos**: Agiotech se asegura de documentar todo el proceso
del equipo, pasos como el recibo, la inspección, la reparación, la entrega del
equipos, entre otross, entre otros.

### Personalización

**Comunicación Directa**: Agiotech opta por tener una comunicación directa con
el cliente, garantizando una atención personalizado al cliente.

### Conexión

Desafortunadamente, Agiotech actualmente no cuenta con ningun tipo de conexión
que el cual permita a los clientes compartir sus experiencias, ideas y
opiniones.

### Colaboración

**Mayoristas**: Agiotech actualmente cuenta con mayoristas, tales como las
empresas de Samsung, Elektra y Telcel. Colaboran de tal manera que estas
empresas les otorgan equipos para su respectiva reparación. De la misma manera,
Agiotech ofrece una atención especial, en el que se comprometen a cumplir con
las fechas de entregas.

**Provedor**: Agiotech cuenta con Samsung como principal proveedor de piezas de
reparación de dispositivos Samsung, garantizando que las piezas son 100%
originales.

## Estrategias

### Acceso

**Plataformas Web y Móvil**: El desarrollo de estas plataformas ayudarían a
tener un mayor alcance a clientes, de tal manera que los clientes puedan tener
una mayor información acerca de los servicios de reparación y, adicionalmente,
un sistema más controlado con el que puedan solicitar los servicios.

**Cedes**: El desarrollo de nuevas cedes hace que el servicio sea más accesible
por más usuarios, de tal manera que los usuarios les es más sencillo ir a
visitar alguna de las cedes.

### Compromiso

**Retroalimentación de Usuario**: La implementación de un usuario para que pueda
dar retroalimentación acerca del servicio otorgado garantiza una mayor
confiabilidad hacia los demás usuarios.

**Videoblog a través de redes sociales**: Un videoblog en el que uno o varios
técnicos muestren en vivo las reparaciones de los equipos no solo ayuda a que el
usuario observe el proceso y tenga referencias, sino también le garantiza una
mayor confiabilidad y transparencia respecto a la empresa.

### Personalización

**Servicio Personalizado**: La notificación del usuario acerca del proceso de
reparación, ya sea por mensajes, notificaciones o cualquier otro medio, brinda
al usuario una atención más amigable y personalizada, manteniendo al usuario
informado en todo momento.

**Servicio Personalizado**: El ofrecer un accesorio gratuito (incluído con el
servicio) a selección del usuario (e.g. funda, mica) no solo ofrece un servicio
más personalizado, sino también ofrece una mejor atención al cliente.

### Conexión

**Foro**: La implementación de un foro en las _plataformas web y movil_ ayuda a
que los clientes puedan comunicarse entre sí, tanto para hablar de su
experiencia con el servicio, resolver dudas y dar información extra

**Redes Sociales**: El uso de redes sociales de la empresa es de suma
importancia porque, además de crear una marca personal como empresa, ayuda a
crear una comunidad propia en la que los clientes pueden compartir experiencias,
ideas y demás.

### Colaboración

**Sección de Sugerencias**: Un sección de sugerencias (pública o privada) da la
posibilidad de que el cilente pueda colaborar de tal manera que puede dar ideas
para mejorar el servicio y la experiencia del usuario.

**Asociasiones con negocios**: La posibilidad de que negocios más pequeños
puedan asociarse ya sea como cliente mayorista, pasado de clientes (e.g. que la
empresa ofrece reparaciones de computadoras) o de alguna manera, ayuda a crecer
y expandir la empresa, no solo reduciendo la competitividad sino incrementando
la colaboración.
